# Chương 6.1: Directed Acyclic Graph (DAG) - Điều phối & Quản lý Luồng

## I. Tổng quan về Điều phối (Orchestration) trong Data Engineering

Trong bất kỳ một hệ thống phân tích dữ liệu (Data Platform) hiện đại nào, quá trình di chuyển và biến đổi dữ liệu không bao giờ chỉ dừng lại ở một câu lệnh hoặc một đoạn script duy nhất. Nó là một hệ sinh thái phức tạp đan xen của hàng chục, hàng trăm, thậm chí hàng ngàn tác vụ khác nhau. Lúc này, khái niệm "Điều phối" (Orchestration) trở thành xương sống để giữ cho toàn bộ hệ thống hoạt động ổn định và có trật tự.

### 1. Vấn đề cốt lõi của nền tảng dữ liệu (The Problem)

Khi một hệ thống dữ liệu phát triển vượt qua giai đoạn sơ khai ban đầu, các kỹ sư dữ liệu (Data Engineer) thường phải đối mặt trực tiếp với những thực trạng quản trị phức tạp:

*   **Sự phân mảnh của các luồng xử lý (Scripts & Jobs):** Hệ thống bao gồm vô số các script rời rạc thực hiện các nhiệm vụ Extract (Trích xuất), Load (Tải) và Transform (Biến đổi). Một đoạn mã Python có thể chịu trách nhiệm kéo dữ liệu qua REST API, một tác vụ Spark làm công việc gộp và làm sạch lượng lớn dữ liệu, trong khi một script SQL khác trên Data Warehouse lại đảm nhận việc tính toán báo cáo cuối ngày.
*   **Hệ sinh thái công cụ đa dạng:** Dữ liệu được luân chuyển và xử lý qua nhiều công cụ chuyên biệt khác nhau. Chẳng hạn: luồng streaming dùng Apache Kafka, luồng batch lớn dùng Apache Spark, kho lưu trữ dùng Amazon S3, luồng báo cáo tích hợp vào hệ thống CSDL quan hệ như PostgreSQL hay OLAP Engine như Trino/BigQuery.
*   **Điểm nghẽn về Quản lý sự phụ thuộc (Dependency Management):** Đây là bài toán đau đầu nhất. Script B (Transform) chỉ được phép chạy **khi và chỉ khi** Script A (Extract) đã thực thi thành công và ghi đủ dữ liệu vào Data Lake. 
    *   Nếu sử dụng các công cụ lập lịch truyền thống (như Cron của hệ điều hành), chúng ta chỉ có thể lập kế hoạch **dựa trên mốc thời gian** (Time-based scheduling). Ví dụ: Set Script A chạy lúc 1h sáng, Script B chạy lúc 2h sáng.
    *   **Rủi ro:** Khi lượng dữ liệu tăng đột biến khiến Script A mất 2 tiếng để chạy xong, Script B vẫn sẽ bị kích hoạt một cách máy móc vào lúc 2h sáng theo lịch. Kết quả là Script B phải xử lý luồng dữ liệu rỗng hoặc sai lệch, dẫn tới hỏng (corrupt) số liệu trên diện rộng.
*   **Xử lý lỗi rủi ro và Theo dõi tình trạng (Monitoring & Alerting):** Khi một luồng dữ liệu thất bại (fail) vào giữa đêm do lỗi đường truyền mạng hoặc máy chủ quá tải, làm sao để hệ thống có thể tự động thử lại (retry)? Bằng cách nào để biết chính xác luồng dữ liệu đang "gãy" ở điểm nào để gửi thông báo kịp thời cho nhóm trực hệ thống (On-call Team)?

### 2. Giải pháp: Orchestration (Vai trò của hệ thống điều phối)

Để giải quyết triệt để "mớ bòng bong" cấu trúc này, nền tảng dữ liệu cần một **Orchestrator** (Hệ thống điều phối). Để dễ hình dung, hệ thống điều phối hoạt động chính xác như một **"Nhạc trưởng" (Conductor)** trong một dàn nhạc giao hưởng.

*   **Nhạc trưởng không tự mình chơi nhạc cụ:** Tương tự, hệ thống điều phối thông thường **không** trực tiếp nhúng tay vào việc xử lý dữ liệu nang (như Spark) hay thực hiện lưu trữ (như Postgres/S3). 
*   **Vai trò của nhạc trưởng là chỉ huy và kiểm soát nhịp độ:** Hệ thống ra lệnh và ủy quyền cho các công cụ khác chạy. Nó quyết định *khi nào* tác vụ A được bắt đầu, *thứ tự* chạy trước/sau như thế nào, và *làm gì tiếp theo* nếu tác vụ A gặp sự cố đánh rơi nhịp.

**Những giá trị cốt lõi kiến trúc Orchestration mang lại cho Data Engineering:**

1.  **Lập kế hoạch dựa trên ngữ cảnh phụ thuộc (Dependency-Aware Scheduling):** Thay vì chỉ chạy mù quáng theo thời gian, Orchestrator nhìn các tác vụ qua mối quan hệ nhân-quả. Tác vụ B sẽ đứng đợi vô thời hạn cho đến khi nhận được tín hiệu báo Tác vụ A đã kết thúc thành công 100%.
2.  **Khả năng tự động hóa luồng kết hợp đa công cụ:** Một Orchestrator hiện đại có thể giao tiếp qua vô số plugin. Nó có thể gọi hàm API khởi động một cụm máy chủ EMR, đợi tiến trình Spark chạy xong, ngắt máy chủ để tiết kiệm chi phí, sau đó tiếp tục kích hoạt một câu lệnh Data Form trên kho dữ liệu phân tích.
3.  **Khả năng tự phục hồi theo cơ chế (Resilience & Auto-Retry):** Khi gặp các lỗi mang tính tạm thời (network timeout, API threshold), hệ thống sẽ theo một cơ chế được thiết lập trước (như *Exponential Backoff* - lặp lại với thời gian nghỉ tăng dần) để tự sửa chữa trước khi đánh dấu quy trình này đã hỏng hẳn.
4.  **Cung cấp bức tranh thực thi toàn cảnh (Centralized Observability):** Cung cấp các giao diện trực quan (UI) biểu diễn các quá trình chạy dưới dạng đồ thị luồng. Kỹ sư dữ liệu có thể theo dõi tiến độ, xem trực tiếp bản log lỗi của từng nút, dự đoán điểm thắt cổ chai và xác định ngay "Root Cause" thay vì phải lục lọi hàng đống file log trên các máy chủ rời rạc.

*Tóm lại, nếu Data Lake/Data Warehouse được ví như "trái tim" để trữ máu dữ liệu cho hệ thống, các engine phân tán như Spark/Hadoop là các "cơ bắp" xử lý, thì hệ thống Orchestration chính là "hệ thần kinh trung ương". Nó điều khiển sự nhịp nhàng, đảm bảo các luồng chảy của dữ liệu diễn ra trơn tru, chính xác tính logic, và đúng thời điểm mục tiêu.*

## II. Khái niệm cốt lõi: DAG (Directed Acyclic Graph)

Trong bối cảnh Orchestration, chúng ta cần một cơ chế, một "ngôn ngữ" toán học chung để mô tả chính xác sơ đồ và thứ tự thực thi của các tác vụ. Và cấu trúc dữ liệu **DAG (Directed Acyclic Graph - Đồ thị có hướng không chu trình)** chính là lời giải tiêu chuẩn được sử dụng bởi hầu hết các công cụ điều phối hiện đại (như Apache Airflow, Dagster, Prefect, hay AWS Step Functions).

### 1. Định nghĩa

Về mặt toán học và khoa học máy tính, **DAG** là một hệ đồ thị (Graph) hội tụ đủ hai tính chất:
*   **Có hướng (Directed):** Các liên kết giữa các điểm trên đồ thị luôn trỏ theo một chiều xác định.
*   **Không có chu trình (Acyclic):** Khởi thủy từ một điểm bất kỳ, nếu bạn đi theo hướng của các mũi tên thì sẽ không bao giờ có thể quay lại chính điểm xuất phát đó.

Đối với Kỹ sư dữ liệu, bạn có thể hiểu đơn giản: DAG là bản vẽ thiết kế (Blueprint) định nghĩa luồng công việc (Workflow). Nó mô tả chính xác hệ thống của bạn sẽ chạy những tác vụ gì, và chạy theo thứ tự nào một cách tuyến tính từ lúc bắt đầu cho đến khi kết thúc.

### 2. Các thành phần cấu tạo nên một DAG

Một đồ thị DAG được cấu thành từ hai yếu tố cơ bản:

*   **Nodes (Các nút):** Đại diện cho các **Tasks (Tác vụ)** cụ thể cần phải làm. 
    *   Mỗi Node mang trong mình một khối lệnh, đoạn code hay luồng xử lý nhất định. 
    *   *Ví dụ thực tế:* Node A (Lấy dữ liệu tỷ giá từ API), Node B (Dùng Spark làm sạch, gộp dữ liệu), Node C (Ghi dữ liệu cuối cùng vào Data Warehouse), Node D (Gửi tin báo Slack "Cập nhật thành công").
*   **Edges (Các cạnh nối):** Đại diện cho **Dependencies (Sự phụ thuộc)** giữa các Nodes.
    *   Đây là những "mũi tên" điều phối luồng nối từ Node này sang Node kia, tượng trưng cho mối quan hệ "Must-run-after" (bắt buộc phải chạy sau).
    *   *Ví dụ thực tế:* Mũi tên trỏ từ Node A đi tới Node B có nghĩa là: Tác vụ Spark (Node B) nhất định phải chờ đợi cho đến khi tác vụ gọi API (Node A) báo cáo chạy xong 100% thì tự nó mới được kích hoạt chạy.

### 3. Hai tính chất quan trọng sống còn của DAG

Tại sao hệ thống Data Engineering lại chọn kiến trúc DAG mà không phải là một mô hình hệ đồ thị bất kỳ nào khác? Sức mạnh nằm ở hai tính chất làm nên tên gọi của nó:

#### a. Directed (Có hướng)
*   **Ý nghĩa:** Dữ liệu hoặc quy trình (execution flow) luôn chảy theo một chiều định hướng nhất định (thường tượng trưng từ Trái sang Phải).
*   **Giá trị:** Tính "có hướng" này thiết lập một cột mốc rõ ràng về nguyên nhân và kết quả. Tác vụ thượng nguồn (Upstream) như "Lấy dữ liệu thô" luôn chạy trước tác vụ hạ nguồn (Downstream) như "Tổng hợp thành Báo cáo". Nó ngăn chặn sự mơ hồ về việc máy chủ nên ưu tiên chạy đoạn code nào trước.

#### b. Acyclic (Không chu trình)
*   **Ý nghĩa:** Quá trình luân chuyển qua các nodes không bao giờ được phép tạo thành một vòng lặp kín vô tận (Infinite loop). Tức là mô hình liên kết `A -> B -> C -> A` là **bất hợp pháp** và hệ thống sẽ lập tức báo lỗi ngay khi bạn vừa định nghĩa xong DAG.
*   **Giá trị:** Đây là chốt chặn an toàn (Fail-safe) cốt yếu của toàn bộ hệ thống lập lịch:
    *   Ngăn chặn hoàn toàn rủi ro **Deadlock (Khóa chết/Bế tắc)**: Giả sử có chu trình do lỗi cấu trúc thì A phải đợi C xong để chạy, C phải đợi B, mà B lại đang đợi A. Hệ thống sẽ kẹt mãi mãi làm treo tài nguyên máy chủ.
    *   Đảm bảo tính **hữu hạn (Finite)** của Pipeline: Một quy trình phân tích dữ liệu dù có độ phức tạp đến cỡ nào, đan xen hàng nghìn tác vụ (nodes) ra sao thì chắc chắn vẫn sẽ kết thúc ở một điểm đích cuối cùng. Đầu ra cuối cùng chắn chắn phải tới được đích.

## III. Workflow as Code (Code hóa Workflow)

Trong quá khứ, để thiết kế một luồng chạy ETL, các kỹ sư thường dùng các công cụ có giao diện kéo thả (Drag-and-Drop GUI) như Informatica, Talend hay SSIS. Mặc dù trực quan cho người mới, nhưng khi hệ thống phình to lên hàng trăm luồng, việc dùng chuột kéo thả từng mũi tên trở thành ác mộng bảo trì. "Workflow as Code" ra đời như một cuộc cách mạng thay đổi hoàn toàn tư duy thiết kế luồng quy trình.

### 1. Khái niệm Workflow as Code là gì?

**Workflow as Code** là triết lý thiết kế mà ở đó toàn bộ cấu trúc, logic lập lịch, và sự phụ thuộc (dependency) của một Pipeline (DAG) được định nghĩa 100% bằng những dòng mã nguồn lập trình thực thụ (thông dụng nhất hiện nay là ngôn ngữ Python). 

Thay vì click chuột để nối Node A với Node B trên màn hình, bạn sẽ viết một đoạn mã dạng: `Task_A >> Task_B`. Hệ thống điều phối (như Apache Airflow) sẽ đọc dòng chữ đó, biên dịch, và tự động vẽ ra đồ thị DAG trên giao diện người dùng để bạn theo dõi.

### 2. Ý nghĩa và Lợi ích sống còn đối với Kỹ sư dữ liệu (Fresher/Junior)

Việc chuyển dịch từ "Giao diện hình ảnh" sang "Mã nguồn thuần túy" không phải là để làm khó người kỹ sư, mà nó mang lại những lợi ích quản trị cấp doanh nghiệp (Enterprise-level):

#### a. Quản lý phiên bản chặt chẽ (Version Control) bằng Git
*   **Vấn đề:** Với giao diện kéo thả, nếu ai đó lỡ tay xóa một mũi tên nối, bạn sẽ không bao giờ biết được ai làm, làm lúc nào, và hệ thống gốc trông như thế nào để khôi phục lại.
*   **Giải pháp Code hóa:** Khi DAG là một file Python (`.py`), bạn có thể dùng Git để quản lý toàn bộ vòng đời của nó. Bạn biết chính xác anh Nguyễn Văn A đã sửa thời gian chạy từ "1 giờ sáng" thành "2 giờ sáng" ở dòng code số 45 thông qua lịch sử Commit. Nếu luồng chạy bị lỗi, bạn chỉ cần một câu lệnh `git revert` là hệ thống sẽ trở về trạng thái ổn định của ngày hôm qua.

#### b. Áp dụng quy chuẩn CI/CD cho Data Pipelines
*   **Workflow as Code** cho phép Kỹ sư Dữ liệu vay mượn quy trình kỹ thuật tối ưu hóa của Kỹ sư Phần mềm (Software Engineering).
*   Trước khi một hệ thống luồng dữ liệu mới được đưa lên môi trường thực tế (Production), đoạn mã định nghĩa DAG sẽ được chạy qua một hệ thống tự động (CI/CD Pipeline - ví dụ: GitHub Actions). Hệ thống này sẽ kiểm tra cú pháp mã (Linting), chạy các bộ Test (Unit testing) để đảm bảo bạn không vô tình tạo ra chu trình vô tận vòng lặp (Acyclic violation). Chỉ khi code "sạch", DAG mới được Auto-Deploy (Tự động triển khai) lên máy chủ hệ thống.

#### c. Khả năng sinh tác vụ tự động và linh hoạt (Dynamic Pipeline Generation)
*   **Sức mạnh của Code:** Bằng việc sử dụng một vòng lặp `for` đơn giản trong Python, bạn có thể thiết kế một "Nhà máy sản xuất Task". Đọc danh sách 50 quốc gia từ File cấu hình, chương trình sẽ tự động sinh ra 50 Tasks (Nodes) giống y hệt nhau về mặt Logic mã nhưng khác nhau bộ tham số đầu vào. Nếu ngày mai có 100 quốc gia, đoạn mã của bạn **không cần thay đổi một dòng nào**, cấu trúc DAG sẽ tự phình to ra một cách tự động khi phần biên dịch chạy. Đây là đỉnh cao của khả năng mở rộng (Scalability) trong Data Engineering.

## IV. Quản lý sự phụ thuộc (Dependency Management)

Trong một hệ thống với số lượng tác vụ khổng lồ, giá trị thực sự của Orchestration nằm ở việc nó định tuyến thành công trật tự trước-sau của các tác vụ. Trái tim của việc định tuyến này chính là quá trình "Quản lý sự phụ thuộc" (Dependency Management).

### 1. Thuật ngữ nền tảng: Upstream (Thượng nguồn) và Downstream (Hạ nguồn)

Để mô tả mối quan hệ họ hàng của các nodes trong một phân luồng, Kỹ sư dữ liệu sử dụng thuật ngữ Upstream và Downstream.

*   **Upstream Task:** Là tác vụ nằm ở vế "Nguyên nhân" (ví dụ: Task A). Nó phải được bắt đầu, thực thi và kết thúc hoàn toàn trước.
*   **Downstream Task:** Là tác vụ nằm ở vế "Kết quả" (ví dụ: Task B). Sự tồn tại và điều kiện kích hoạt của Task B phụ thuộc sống còn vào kết quả trả về của Task A.
*   **Luật bất thành văn:** Task B *chỉ và chỉ khi* được kích hoạt chạy khi Task A (Upstream của B) đã trả về trạng thái hoàn thành thành công (Success state).

### 2. Các kịch bản phụ thuộc (Dependency Patterns) cơ bản trong Pipeline

Trong một mạng lưới dữ liệu thực tế, các mối liên kết (Edges) hiếm khi đơn điệu theo đường thẳng. Chúng sẽ đan xen tạo ra 3 kịch bản kiến trúc phổ biến nhất:

#### a. Kịch bản Tuyến tính (Linear Dependency)
*   **Mô hình:** `Task A -> Task B -> Task C`
*   **Đặc điểm:** Tương tự như một dây chuyền lắp ráp truyền thống. Công việc này truyền tay giao kết quả cho công việc tiếp theo một cách tuần tự tuần tự.
*   **Ví dụ:** `Tải file CSV từ SFTP` -> `Làm sạch dị thường (Outliers)` -> `Ghi vào Database`.

#### b. Kịch bản Tỏa ra (Fan-out Dependency)
*   **Mô hình:** Mũi tên từ `Task A` tỏa đi kích hoạt song song `Task B`, `Task C`, và `Task D`.
*   **Đặc điểm:** Một tác vụ tiền đề làm nhiệm vụ "phủ chung" (ví dụ: kéo dữ liệu tổng về Data Lake). Sau khi xong, nó bung tỏa luồng phân tích để hệ thống tận dụng sức mạnh tính toán song song (Parallel computing) nhằm tối ưu thời gian chạy.
*   **Ví dụ:** `ETL dữ liệu Bán hàng xong` -> Hệ thống sẽ đồng thời kích hoạt 3 tasks độc lập chạy song song cùng lúc: `Chạy Report Doanh thu (Task B)`, `Chạy Report Tồn kho (Task C)`, và `Cập nhật ML Model Dự đoán giá (Task D)`.

#### c. Kịch bản Gộp lại (Fan-in / Join hay Barrier Dependency)
*   **Mô hình:** `Task A`, `Task B`, và `Task C` đang chạy song song, tất cả đều chĩa mũi tên cấu trúc hội tụ vào `Task D`.
*   **Đặc điểm:** Đây là chốt gác đồng bộ (Synchronization point). `Task D` sẽ án binh bất động, chỉ bắt đầu chạy khi nó nhận được đầy đủ đủ tín hiệu 3 luồng A, B, C đều đã báo cáo thành công 100%. Nếu 1 trong 3 nhánh bị trễ, nó vẫn kiên nhẫn đợi.
*   **Ví dụ:** Quá trình tổng hợp báo cáo tài chính cuối tháng (`Task D`) đòi hỏi phải có đủ file từ `Kế toán (Task A)`, `Kho (Task B)`, và `Nhân sự (Task C)`.

### 3. Trạng thái Vòng đời của một Task (Task Lifecycle States)

Hệ thống điều phối liên tục giám sát (monitor) từng Node theo thời gian thực và gán cho chúng các dán nhãn trạng thái (State). Bảng trạng thái này quyết định số phận (State Machine) của cả đồ thị DAG:

*   **Success (Thành công):** Task đã hoàn thành mọi đoạn mã không có lỗi, mã thoát an toàn (exit code 0). Nó lập tức báo hiệu cho các Upstream Tasks nối theo sau thức dậy tiến hành chạy.
*   **Failed (Thất bại):** Task bị vỡ do một nguyên nhân nào đó (Lỗi Out Of Memory, API bị khóa, sai logic code). 
*   **Retrying (Đang chạy lại tự động):** Trước khi bị dán nhãn Failed vĩnh viễn, Orchestrator thường hỗ trợ cơ chế tự sửa chữa. Ví dụ, thiết lập thử gọi lại API 3 lần, mỗi lần cách nhau 5 phút. Khi đang đợi thử lại, hệ thống gán nhãn Retrying để cảnh báo người trực không cần can thiệp ngay.
*   **Skipped (Bỏ qua/Hủy do nguyên nhân gốc):** Khi một tác vụ ở giữa luồng bị sập và dán nhãn Failed. Chuyện gì xảy ra cho các Downstream Tasks đang đói dữ liệu đằng sau? Orchestrator sẽ không để chúng chạy mù rồi cũng sinh lỗi dây chuyền, mà chủ động dán nhãn `Skipped` (Bạn không cần chạy nữa vì Upstream của bạn đã thất bại rồi). Điều này giúp tiết kiệm tối đa tài nguyên vô ích.

## V. Lập lịch (Scheduling)

Khi mạng lưới DAG đã được định hình xong với đầy đủ các logic phụ thuộc, câu hỏi tiếp theo hệ thống phải giải quyết là: *Khi nào thì các tác vụ đó được cấu hình kích hoạt?* Quá trình thiết lập chu kỳ khởi chạy này được gọi chung là "Lập lịch" (Scheduling). 

### 1. Chu kỳ chạy (Schedule Interval) và Biểu thức CRON

Các công cụ Orchestration hiện đại thường vay mượn và nâng cấp hệ thống lập lịch truyền thống của Unix/Linux bằng cách cấu hình chu kỳ chạy (Schedule Interval).

*   **Định nghĩa bằng biểu thức CRON (CRON Expressions):** Đây là một "ngôn ngữ" tiêu chuẩn dưới dạng chuỗi gồm 5 ký tự (hoặc 6): đại diện lần lượt cho `phút`, `giờ`, `ngày trong tháng`, `tháng`, `ngày trong tuần`. Chẳng hạn, một chuỗi `0 2 * * *` quy định DAG sẽ được chạy chính xác vào lúc 2:00 sáng mỗi ngày.
*   **Các Macro tiện ích (Presets):** Để tránh việc Kỹ sư phải nhẩm tính các chuỗi CRON dễ nhầm lẫn, các framework cung cấp các chuỗi văn bản định danh trực quan thay thế như: `@hourly` (chạy mỗi đầu giờ), `@daily` (chạy vào đúng nửa đêm 00:00), `@weekly` (chạy vào rạng sáng Chủ nhật), hoặc `@once` (chỉ chạy duy nhất một lần và không bao giờ lặp lại).

### 2. Execution Date vs. Physical Start Time (Sự khác biệt then chốt thường được hỏi khi phỏng vấn)

Đây là cạm bẫy lớn nhất mà các sinh viên mới ra trường và Kỹ sư Junior cực kỳ hay vướng phải khi mới làm quen với Airflow hoặc các hệ thống điều phối dữ liệu lớn. Bạn bắt buộc phải nắm vững sự tách bạch hoàn toàn giữa hai trục thời gian sau:

*   **Logical Date / Execution Date (Giờ logic của mảng dữ liệu):** Đây *không phải* là thời gian hiện tại của đồng hồ máy chủ. Đây là **khoảng thời gian chứa dữ liệu** (Data Interval) mà luồng ETL này đang chịu trách nhiệm xử lý. Hãy hình dung nó giống như "kỳ báo cáo kế toán".
*   **Physical Start Time (Giờ kích hoạt vật lý thực tế):** Là thời điểm chính xác theo đồng hồ máy tính (System timestamp) mà đoạn mã script của bạn thực sự được đẩy vào RAM và chiếm dụng CPU để chạy.

**Ví dụ kinh điển (Tại sao lại phải tách ra?):**
Giả sử bạn thiết lập `Schedule Interval` là `@daily` (Chạy lấy báo cáo tổng hợp cuối mỗi ngày) cho ngày `2023-10-01`.
*   **Logical Date** đại diện cho mảng dữ liệu của ngày 01/10 chính là khoảng thời gian từ `00:00:00 01/10` cho đến hết `23:59:59 01/10`.
*   Hệ thống điều phối sẽ **phải đợi dữ liệu của ngày hôm đó hoàn thiện**. Do đó, nó sẽ **không bao giờ** kích hoạt DAG vào lúc sáng sớm ngày 01/10. Hệ thống sẽ kiên nhẫn chờ cho đến rạng sáng ngày tiếp theo (ví dụ: `00:00:00 ngày 2023-10-02` - đây là **Physical Start Time**) thì mũi tên lệnh mới thực sự được bắn đi để tổng hợp số liệu của cả ngày hôm qua.
*   *Lý do:* Bạn không thể làm báo cáo doanh thu của cả ngày mùng 1 khi ngày mùng 1 chưa hề kết thúc. Tính chất "điều phối theo khoảng thời gian dữ liệu sinh ra" giúp kiến trúc xử lý quá khứ (Backfilling - tính toán lại dữ liệu của 3 tháng trước do bị sai sót) an toàn tuyệt đối mà không bị chạy lệch thời gian lưu trữ.

### 3. Phương thức Lập lịch: Time-based vs. Event-driven Scheduling

Sự vận động của dữ liệu không chỉ dừng lại ở tính lặp vòng, mà còn nằm ở sự chờ đợi những tín hiệu ngoại vi. Các Orchestrator hiện đại hỗ trợ hai mô hình kích hoạt cốt lõi:

*   **Time-based Scheduling (Chạy theo giờ cố định):** Mô hình giống như các mốc CRON ở trên. Nó cực kỳ đơn giản dễ thiết lập, và là tiêu chuẩn cho hầu hết các luồng chạy bó (Batch Processing) ban đêm. Tuy nhiên, rủi ro là nếu hẹn giờ lúc 2h sáng chạy mà đối tác thứ 3 chưa kịp gửi file Data, DAG sẽ chạy trên một luồng hụt (không có data tải về) khiến tài nguyên bị lãng phí, hoặc sẽ bị độ trễ cao khi Data có từ rất sớm nhưng phải đợi mòn mỏi đến 2h sáng mới kích hoạt phân tích.
*   **Event-driven / Data-aware Scheduling (Chạy theo sự kiện mồi kích hoạt):** Hệ thống không dùng đồng hồ mà dùng "tai" để lắng nghe cấu trúc. DAG nằm trong trạng thái chờ hoàn toàn. 
    *   *Kịch bản thực tế:* Ngay khoảnh khắc hệ thống kho lưu trữ AWS S3 phát nổ sự kiện (Event) báo hiệu một file dữ liệu hóa đơn `.csv` vừa được đối tác đẩy vứt vào, một cảm biến (Sensor) của hệ thống điều phối lập tức bắt lấy sự kiện này và "đánh thức" luồng ETL xử lý tức thì. Đây là bước đệm tối ưu hóa độ trễ, rút ngắn thời gian cập nhật số liệu và là xương sống cho các kiến trúc gần thời gian thực (Near real-time Data Platform).

## VI. Backfilling và Catchup (Các khái niệm thực chiến quan trọng)

Trong hệ thống vận hành dữ liệu, không có gì là hoàn hảo mãi mãi. Máy chủ sẽ sập, mạng sẽ đứt, API sẽ đổi chuẩn định dạng, hoặc đơn giản là nghiệp vụ kinh doanh thay đổi logic tính toán. Làm sao để Kỹ sư xử lý lại đống dữ liệu khổng lồ của ngần ấy ngày/tháng trong quá khứ một cách an toàn? Đây là lúc hai cơ chế Catchup và Backfill phát huy vai trò siêu việt của Orchestration.

### 1. Cơ chế Catchup (Chạy bù tự động)

**Catchup** là một tính năng nội tại (thường có sẵn bật on/off bằng một dòng cấu hình) của các công cụ điều phối như Airflow.

*   **Định nghĩa:** Khi bạn tạo mới một DAG, bạn phải cài đặt thông số `start_date` (Ví dụ: `2023-01-01`). Nếu hôm nay đã là ngày `2023-10-01` bạn mới nhấn nút kích hoạt DAG lần đầu tiên. Hệ thống sẽ tự hỏi: *"Vậy dữ liệu từ tháng 1 đến tháng 9 phải làm sao?"*
*   **Cách thức hoạt động:** Nếu bật tính năng `Catchup=True`, hệ thống sẽ tự động quay ngược thời gian. Nó sẽ sinh ra hàng loạt chu trình chạy giả lập nối tiếp nhau (bắt đầu từ `2023-01-01`, sau đó `2023-01-02`, v.v.) và thực thi toàn bộ số dữ liệu tồn đọng trong 9 tháng qua cho đến khi nó "đuổi kịp" (Catchup) lịch trình của ngày hôm nay.
*   **Ứng dụng:** Tự động hóa quá trình lấp đầy kho dữ liệu khi mới triển khai luồng Data Pipeline lần đầu tiên. Tuy nhiên, cần cẩn thận vì nó có thể tạo ra cả trăm luồng chạy song song đánh sập Database của bạn nếu không giới hạn `max_active_runs`.

### 2. Sự kiện Backfill (Chạy lấp đầy chủ động)

Khác với Catchup là hành vi tự động khi DAG bị lỡ nhịp, **Backfill** là một hành động mang tính **chủ đích** (Manual intervention) do chính tay kỹ sư dữ liệu kích hoạt thông qua dòng lệnh (CLI - Command Line Interface).

*   **Định nghĩa:** Backfill là quá trình ép hệ thống điều phối phải chạy lại toàn bộ hoặc một nhóm các Task nhất định cho một khoảng thời gian Logical Date cụ thể trong quá khứ, **bất chấp việc trước đó nó đã chạy Thành công hay Thất bại.**
*   **Kịch bản thực chiến điển hình:**
    1.  **Dữ liệu gốc bị sai:** Đối tác báo hôm qua họ gửi nhầm file doanh thu. Hôm nay họ gửi lại file chuẩn. Kỹ sư phải dùng lệnh Backfill để hệ thống chạy tính lại Báo cáo của riêng ngày hôm qua.
    2.  **Sửa Logic mã nguồn:** Team Business yêu cầu đổi công thức tính Lợi nhuận gộp. Kỹ sư sửa lại hàm Python ở Task Transform. Sau đó, kỹ sư bắt buộc phải "Backfill" DAG này trong khoảng thời gian từ `2020-01-01` đến `hiện tại` để toàn bộ lịch sử dữ liệu 3 năm qua trên Data Warehouse được cập nhật lại theo công thức mới.

### 3. Quy tắc tối thượng: Tính lũy đẳng (Idempotency)

Để các quá trình Catchup hay Backfilling diễn ra an toàn mà không phá nát hệ thống số liệu, toàn bộ mã nguồn của Data Engineer khi viết Task phải tuân thủ tuyệt đối quy luật **Idempotency (Tính luỹ đẳng)**.

*   **Khái niệm Lý thuyết:** Luỹ đẳng là tính chất sinh ra từ toán học và REST API. Nó quy định: Một thao tác khi áp dụng một lần hay nhiều lần liên tiếp (với cùng một tham số đầu vào), thì **hiệu ứng và kết quả cuối cùng phản ánh lên hệ thống phải y hệt nhau**.
*   **Biểu hiện trong Data Pipeline:** Sự trong sáng của dữ liệu. Nếu bạn gõ lệnh ép hệ thống Backfill chạy lại kịch bản báo cáo của ngày `2023-10-01` đến tận 100 lần, thì trong bảng Database cuối cùng:
    *   **Sai bản chất (Non-Idempotent):** Dữ liệu bị nhân bản (Duplicate) thành 100 dòng, hoặc cộng dồn (Append) doanh thu lên 100 lần khiến con số bị sai lệch khủng khiếp.
*   **Đúng bản chất (Idempotent):** Dữ liệu trước khi ghi vào sẽ có lệnh `DELETE WHERE date = '2023-10-01'` rồi mới `INSERT`, hoặc dùng lệnh `UPSERT (Cập nhật nếu đã có, Thêm mới nếu chưa có)`. Dù chạy bao nhiêu lần, dữ liệu của ngày hôm đó vẫn duy nhất và chính xác.

*Tóm lại, nếu không đảm bảo tính Lũy Đẳng, bạn sẽ không bao giờ dám nhấn nút Backfill. Tính chất này chính là dấu hiệu rõ nét nhất để phân biệt một Data Pipeline đẳng cấp "nghiệp dư" hay là chuẩn "Production do Senior thiết kế".*

## VII. Tiêu biểu: Apache Airflow (Deep-dive)

Khi nhắc đến "Workflow as Code" và DAG trong kỷ nguyên dữ liệu hiện đại, cái tên đầu tiên và phổ biến nhất trên thị trường chính là **Apache Airflow** (được Airbnb mã nguồn mở vào năm 2015). Đây là kỹ năng gần như bắt buộc phải có trong JD (Job Description) của một kỹ sư dữ liệu.

### 1. Kiến trúc tổng quan (Airflow Architecture)

Một hệ thống Airflow ở môi trường Production không phải là một ứng dụng chạy trên một máy tính duy nhất, mà là một kiến trúc vi dịch vụ (Microservices) gồm 4 thành phần trụ cột liên kết chặt chẽ với nhau:

*   **1. Webserver (Dao diện người dùng - UI):** Máy chủ web cung cấp bảng điều khiển trực quan (Dashboard). Nơi Kỹ sư có thể nhìn thấy đồ thị DAG, theo dõi trạng thái xanh/đỏ của các Task, đọc log lỗi trực tiếp và bấm nút chạy/dừng luồng bằng tay.
*   **2. Scheduler (Bộ Lập lịch - "Trái tim" của hệ thống):** Liên tục đọc thư mục chứa mã nguồn DAG của bạn. Nó kiểm tra đồng hồ và các điều kiện phụ thuộc. Khi một Task đã cấu hình đến giờ chạy và đủ điều kiện, Scheduler sẽ "đóng gói" Task đó và ném vào một hàng đợi (Queue).
*   **3. Worker (Thợ đào - Bàn tay thực thi):** Các máy chủ hoặc container (như Celery worker hoặc Kubernetes pod) có nhiệm vụ "bắp tay". Nó lấy các tác vụ từ hàng đợi của Scheduler mang ra chạy, chạy xong thì báo cáo kết quả lại.
*   **4. Metadata Database (Cơ sở dữ liệu lưu trạng thái):** Một Database (thường là PostgreSQL hoặc MySQL) đóng vai trò là "Bộ não ghi nhớ". Nó lưu trữ toàn bộ lịch sử: Mật khẩu kết nối (Connections), số lần chạy thất bại, trạng thái hiện tại của từng Node, và mã nguồn định nghĩa DAG. Cả 3 thành phần trên đều liên tục đọc/ghi vào Database này để giữ trạng thái đồng bộ.

### 2. Các viên gạch xây dựng DAG trong Airflow

Để viết một file code DAG chuẩn xác, bạn cần sử dụng 3 khái niệm xây dựng (Building Blocks) cơ bản do Airflow cung cấp:

#### a. Operators (Người thực thi)
*   **Định nghĩa:** Operator đại diện cho *một loại công việc vật lý* mà bạn muốn làm. Nếu DAG là bản vẽ, thì Operator là các mẫu Gạch xây. Khi Operator được đưa vào DAG và có tên gọi, nó chính thức trở thành một **Task**.
*   **Ví dụ tiêu biểu:** 
    *   `BashOperator`: Chạy một lệnh Terminal (ví dụ: `echo "Hello"` hay bash script `run_elt.sh`).
    *   `PythonOperator`: Chạy một hàm Python tùy chỉnh tự viết.
    *   `PostgresOperator`: Ném một câu lệnh SQL vào database Postgres để chạy.

#### b. Sensors (Người đứng canh / Cảm biến)
*   **Định nghĩa:** Đây là một loại Operator đặc biệt. Thay vì chạy xong rồi tắt, nó sẽ "treo" ở đó và liên tục chọc (probe) vào một hệ thống cứ mỗi X phút để kiểm tra *một điều kiện cụ thể*. Nó chỉ báo Success khi điều kiện đó xảy ra.
*   **Ví dụ tiêu biểu:** 
    *   `S3KeySensor`: Cứ 5 phút check 1 lần xem file định mức `sales_report.csv` đã được thả vào bucket S3 chưa. Nếu có rồi mới đánh thức các Task phía sau chạy.
    *   `ExternalTaskSensor`: Đứng đợi cho đến khi một DAG hoàn toàn khác chạy xong thì mới tiếp tục DAG này.

#### c. Hooks (Cầu nối giao tiếp)
*   **Định nghĩa:** Nếu Operator là người ra lệnh, thì Hook chính là "Đường dây điện thoại" để Operator gọi điện kết nối với thế giới bên ngoài. Tác dụng của Hook là trừu tượng hóa toàn bộ quá trình xác thực phức tạp (Tài khoản, Mật khẩu, Driver).
*   **Ví dụ:** Thay vì trong Python code bạn phải tự dùng module `psycopg2`, truyền User/Password để kết nối tới Postgres, Airflow cung cấp sẵn `PostgresHook`. Bạn chỉ cần gọi tên Connection, Hook sẽ tự động rút mật khẩu từ hệ thống lưu trữ bí mật ra và kết nối an toàn.

### 3. Cấu trúc một file code DAG chuẩn mức (Best Practices)

Một kịch bản mã nguồn DAG trong Airflow bằng Python (Workflow as Code) sẽ luôn tuân thủ 5 bước thần thánh sau:

```python
# Bước 1: Khai báo Imports
from datetime import datetime, timedelta
from airflow import DAG
from airflow.operators.bash import BashOperator
from airflow.operators.python import PythonOperator

def my_python_func():
    print("Xử lý dữ liệu bằng Python!")

# Bước 2: Thiết lập default_args
# Đây là cấu hình mặc định (Kế thừa) sẽ được áp dụng cho mọi Tasks nằm trong DAG này
default_args = {
    'owner': 'data_engineering_team',
    'depends_on_past': False, # Không bắt buộc luồng hôm qua phải thành công mới chạy luồng hôm nay
    'email_on_failure': True,
    'email': ['oncall_alert@company.com'],
    'retries': 3, # Thử chạy lại 3 lần nếu sập
    'retry_delay': timedelta(minutes=5), # Mỗi lần thử cách nhau 5 phút
}

# Bước 3: Khởi tạo DAG
# Mở một khối "Context Manager" (with) kết nối tất cả những gì bên trong nó thành 1 DAG
with DAG(
    dag_id='my_first_daily_etl_pipeline', # Tên định danh duy nhất
    default_args=default_args,
    description='Luồng ETL tổng hợp dữ liệu doanh thu hàng ngày',
    schedule_interval='0 2 * * *', # Chạy lúc 2 giờ sáng mỗi ngày (CRON)
    start_date=datetime(2023, 10, 1), # Ngày ra mắt luồng
    catchup=False # Tắt tính năng tự động chạy mù quá khứ
) as dag:

    # Bước 4: Định nghĩa các Tasks (Instances của Operators)
    
    # Task 1: Dùng BashOperator để gọi lệnh tải file
    task_download_data = BashOperator(
        task_id='download_csv_from_sftp',
        bash_command='curl -o /data/raw.csv ftp://server/data.csv'
    )
    
    # Task 2: Dùng PythonOperator để làm sạch data
    task_clean_data = PythonOperator(
        task_id='clean_and_transform_data',
        python_callable=my_python_func
    )
    
    # Task 3: Dùng BashOperator báo cáo thành công
    task_notify = BashOperator(
        task_id='notify_slack',
        bash_command='echo "Pipeline chạy xong thành công!"'
    )

    # Bước 5: Thiết lập luồng phụ thuộc (Dependencies)
    # Sử dụng toán tử bitshift (>> nghĩa là trỏ tới) để vẽ mũi tên
    
    # Kịch bản Tuyến tính (Linear)
    task_download_data >> task_clean_data >> task_notify
    
    # Ghi chú: Kịch bản Fan-out nếu muốn cấu hình chạy song song:
    # task_download_data >> [task_clean_data_A, task_clean_data_B]
```

*Từ 5 bước này, Kỹ sư dữ liệu đã có trong tay quyền lực "Code hóa" để xây dựng bắt cứ thiết kế phân tích đa luồng, đa cụm máy chủ và đa lớp phụ thuộc phức tạp nào.*

## VIII. Best Practices (Lưu ý "sống còn" dành cho Fresher/Junior)

Trong quá trình bảo trì và phát triển hàng ngàn Data Pipeline, cộng đồng kỹ sư dữ liệu thế giới đã đúc kết ra những nguyên tắc "vàng". Nếu bạn tuân thủ chặt chẽ những nguyên lý này ngay từ những ngày đầu, bạn sẽ tạo ra ấn tượng vô cùng chuyên nghiệp trong các buổi phỏng vấn hoặc đánh giá năng lực:

### 1. Giữ cho File DAG thật "Nhẹ" (Keep DAGs Lightweight)

*   **Vấn đề hay gặp ở Junior:** Mới học Python nên thường có xu hướng "nhồi nhét" toàn bộ logic xử lý dữ liệu (ví dụ: bốc khối code xài thư viện `Pandas` để load file CSV 10GB, xóa cột, đổi định dạng date) thẳng vào trong file định nghĩa DAG `my_pipeline.py`.
*   **Hậu quả:** Scheduler của hệ thống phải parse (biên dịch) liên tục tất cả các file trong thư mục DAGs vài giây một lần để dò tìm thay đổi cấu trúc. Việc nhét logic nặng vào code DAG sẽ vắt kiệt CPU của máy chủ Lập lịch và làm chậm toàn bộ hệ thống.
*   **Best Practice:** Thư mục chứa DAG **chỉ nên được dùng với mục đích điều phối**. File DAG giống như "kịch bản chỉ đường". Còn thao tác xử lý dữ liệu nặng phải được đẩy hẳn ra một script Python riêng biệt (ví dụ `scripts/transform_logic.py`), hoặc tận dụng sức mạnh lưu trữ/tính toán bên ngoài như dỡ dữ liệu lên Spark/BigQuery bằng API/Hook.

### 2. Tính nguyên tử của một Task (Atomic Tasks)

*   **Nguyên tắc:** Mỗi Task (Node) chỉ nên làm **đúng một việc duy nhất**.
*   **Vấn đề (Anti-pattern):** Viết gộp chung: *Tải dữ liệu từ API* $\rightarrow$ *Filter dòng Null* $\rightarrow$ *Insert vào Postgres* vào trong chung một `PythonOperator` duy nhất.
*   **Hậu quả:** Nếu script vấp lỗi khi đang Insert vào Postgres thì khi kích hoạt Retrying (chạy lại), cục Task đó sẽ phải kết nối ra Internet để Tải dữ liệu API lại từ đầu $\rightarrow$ Gây tốn băng thông, mất thời gian và vi phạm quy tắc Luỹ đẳng.
*   **Best Practice:** Tách làm 3 Tasks riêng biệt: 
    *   Task 1 (Extract): Chỉ Download file API xuống lưu tạm `raw.json`.
    *   Task 2 (Transform): Đọc `raw.json`, tách bỏ Null, lưu ra `clean.csv`.
    *   Task 3 (Load): Đọc `clean.csv` load vào Postgres.
    Nếu Task Load (3) bị sập mạng, ta chỉ cần Retrying Task Load, không phải kéo API lại một lần nào nữa!

### 3. Vấn đề Bảo mật: Variables và Connections (No Hardcoding)

*   **Vấn đề:** Để Operator chạy được, nó thường cần User, Password, API Key. Việc gõ thẳng Mật khẩu (Hardcode) dạng plain text vào trong file mã nguồn DAG (đang được đẩy chung lên Git chung của phòng ban) là tối kỵ số một về an toàn thông tin (Security breach).
*   **Best Practice:**
    *   Sử dụng tính năng **Connections** trong UI hoặc CLI của hệ thống điều phối (như Airflow) để lưu trữ các thông tin Nhạy cảm (Mật khẩu, Hostname, Port). Khi code DAG, Kỹ sư chỉ gọi tên Connection ID (ví dụ `conn_id="pg_prod"`). Hệ thống sẽ tự tra soát bảo mật ở Backend.
    *   Sử dụng tính năng **Variables** để làm tham số có thể linh hoạt thay đổi động trên Webserver UI (như Mức trần Data tối đa, email nhận Alert, ID dự án) thay vì sửa file code. Việc này giúp đội Vận hành (Ops) thay đổi thông số nhanh ngay trên màn hình mà không cần gửi lệnh PR Code nhờ Kỹ sư dữ liệu chỉnh sửa.
