# Chương 3.2: Change Data Capture (CDC) - Bắt trọn nhịp đập của Dữ liệu

**Mục tiêu bài viết:** Thay đổi tư duy thu thập dữ liệu từ việc "Hỏi liên tục" (Polling) sang "Lắng nghe thụ động" (Log-based). Hiểu cơ chế hoạt động vật lý của Debezium khi cắm vào PostgreSQL/MySQL. Nhận diện các thảm họa sập Database do cấu hình sai CDC và làm chủ Outbox Pattern để giải quyết triệt để lỗi đồng bộ giữa Backend và Data Platform.

---

## I. Mindset Shift: Nỗi đau của ETL truyền thống

Ngày xưa, khi mới chập chững làm Data Engineer (DE), anh em thường được dạy cách kéo dữ liệu từ Database của ứng dụng (OLTP) về kho lưu trữ (Data Warehouse) bằng một phương pháp "cổ điển". Phương pháp này tuy dễ nhưng chứa đầy rủi ro và dần trở thành một cơn ác mộng khi hệ thống lớn lên. Hãy cùng gọi tên nỗi đau đó trước khi tìm ra giải pháp "kỳ diệu" mang tên CDC.

### 1. Query-based CDC (Cách làm nghiệp dư: "Hỏi liên tục")

**Cơ chế hoạt động (Polling):**
Kỹ sư DE sẽ viết một cron job chạy định kỳ (ví dụ: cứ 5 phút chạy 1 lần) để hỏi thăm Database: 
`SELECT * FROM orders WHERE updated_at > last_run_time;`
Tư duy này giống như cứ 5 phút bạn lại gọi điện cho nhân viên kho hỏi: *"Nghiệp ơi, từ nãy đến giờ có đơn hàng nào mới không?"*.

**Nỗi đau 1: "Sát thủ hiệu năng" của hệ thống Prod:**
Mọi người dùng trên Frontend đang tấp nập mua sắm, Database đang phải gồng mình phục vụ các giao dịch (INSERT/UPDATE). Đột nhiên, job ETL "vô duyên" của bạn ném vào Database một câu `SELECT` quét cả triệu luồng dữ liệu. Hậu quả là Database bị khóa (Lock) hoặc kiệt sức (Hết CPU/RAM). Hệ thống bán hàng của công ty chạy chậm như rùa, và leader Backend sẽ tìm mặt DE để "bóp cổ" đầu tiên.

**Nỗi đau 2: "Mắt mù" với các giao dịch xóa rác (Hard Delete):**
Chuyện gì xảy ra nếu lập trình viên Backend xóa thẳng tay một đơn hàng (Delete From `orders`) thay vì đánh dấu xóa mềm (`is_deleted = 1`)? 
Cột `updated_at` của dòng đó đã vĩnh viễn bốc hơi cùng với dữ liệu. Câu query của bạn sẽ KHÔNG BAO GIỜ tìm thấy sự kiện xóa đó nữa. Kết quả là Data Platform vẫn đinh ninh đơn hàng đó đang tồn tại -> Màn hình báo cáo của sếp sai bét.

---

### 2. Log-based CDC (Sự giải thoát: "Lắng nghe thụ động")

Khi nhận ra đi "hỏi liên tục" quá nguy hiểm, DE chuyển sang một tư duy mới văn minh hơn: **Không thèm chạy SQL SELECT nữa!**

**Cơ chế hoạt động:**
Trong các hệ quản trị CSDL xịn sò (như PostgreSQL, MySQL, Oracle), mọi thay đổi thực tế đều được ghi lén vào một file **Nhật ký giao dịch** khổng lồ (Transaction Log / Write-Ahead Log) trước khi cập nhật vào bảng dữ liệu. Nó ghi lại y chang: *"Tài khoản A vừa INSERT dòng này", "Tài khoản B vừa DELETE dòng kia"*.

Log-based CDC (Điển hình là công cụ **Debezium**) sẽ đứng im "núp lùm" đọc trộm cái file nhật ký này. Database có thay đổi gì, file nhật ký ghi lại, Debezium "hứng" luôn luồng thay đổi đó và đẩy đi. Chấm hết. 

**Lợi ích thay đổi cuộc chơi:**
- **Độ trễ bằng 0 (Real-time):** Bạn cập nhật DB 1 cái, hệ thống Data Warehouse bên kia nhận được luôn. Không còn khái niệm "phải đợi 5 phút nữa job mới chạy".
- **Không tàn phá Database (Zero Impact on OLTP):** Vì không dùng lệnh `SELECT` đập thẳng vào bảng chính nên hiệu năng bán hàng của Backend vẫn mượt mà như chưa hề có CDC tồn tại.
- **Bắt được 100% mọi tiểu xảo (Bao gồm Delete):** Lịch sử lưu lại sao, ta bắt y vậy. Thậm chí nếu bạn `UPDATE` 5 lần cùng 1 dòng trong 1 giây, CDC sẽ bắt đủ 5 lần sự thay đổi chi tiết từ lúc nào, giá trị cũ là gì, giá trị mới là gì. (Đây là điểm "xâm mình" khác biệt hoàn toàn với Query-based).

---

## II. Giải phẫu Log-based CDC (Under the Hood)

Để hiểu được phép màu của Log-based CDC, chúng ta cần vén bức màn lên để xem cơ chế nội tại nào của Database ĐÃ TỒN TẠI TỪ LÂU mà nhờ đó Debezium mới có đất diễn.

### 1. File Nhật Ký - Trái tim của Database (Transaction Log)

Mọi CSDL quan hệ nghiêm túc (như PostgreSQL, MySQL, SQL Server) đều tuân theo một nguyên tắc sống còn gọi là **Write-Ahead Logging (WAL)**. 

**Cơ chế WAL:**
Trước khi một thao tác `INSERT/UPDATE/DELETE` thực sự được ghi vĩnh viễn xuống các tệp dữ liệu trên ổ cứng (Data Files), Database BẮT BUỘC phải ghi lại hành động đó vào một file nhật ký đuôi theo kiểu ghi nối tiếp (Append-only). 
Việc này sinh ra với mục đích ban đầu là cứu sống Database: Nếu máy chủ bất thình lình cúp điện, khi khởi động lại, Database chỉ cần lôi file nhật ký này ra "đọc lại" (Replay) là khôi phục được trạng thái toàn vẹn của dữ liệu gốc.

**Tên gọi của file nhật ký tùy từng "nhà":**
- Ở **PostgreSQL**, người ta gọi nó là **WAL (Write-Ahead Log)**.
- Ở **MySQL**, người ta gọi nó là **Binlog (Binary Log)**.

---

### 2. Sự ngụy trang tinh tế (Cơ chế Replication)

Nhiều bạn thắc mắc: *"File WAL/Binlog là đồ nội bộ sinh tử của Database, tại sao Debezium lại có thể dễ dàng chui vào đọc được?"*.
Câu trả lời là: Debezium không hề "hack" hay dùng ma thuật gì cả. Nó lợi dụng một tính năng hợp pháp khác của Database là **Replication (Nhân bản dữ liệu dự phòng)**.

**Đóng giả làm con đẻ:**
Trong kiến trúc Master-Slave (hay Primary-Replica), máy chủ Master (máy chính chạy bán hàng) sẽ liên tục bơm các file WAL/Binlog sang các máy tính Slave (máy dự phòng) để các máy này tự update dữ liệu cho giống với máy chính. 
Debezium đã khôn khéo "đóng giả" thành một con máy chủ Replica. 

- Máy Primary Database nhìn thấy Debezium, tưởng đây là "đàn em" của mình, nên ngoan ngoãn, chủ động đẩy toàn bộ file WAL/Binlog sang cho Debezium đọc.
- Debezium (đóng vai trò như một bộ phiên dịch) nhảy vào đọc các file vật lý nhị phân khó hiểu này, vớt ra từng sự kiện thay đổi dữ liệu, dịch chúng sang chuẩn **JSON** hoặc **Avro** cực kỳ dễ nuốt.
- Cuối cùng, Debezium đóng gói các sự kiện JSON/Avro đó rồi ném một phát sang hàng đợi **Apache Kafka** để bắn đi khắp toàn hệ thống Data Platform xử lý.

Thế là một dòng chảy dữ liệu Data thay đổi (Change Data) được hình thành vô cùng mượt mà, Real-time và "bảo mật" tuyệt đối mà không cần dùng đến 1 câu lệnh SQL `SELECT` nào.

---

## III. Giải phẫu Sự kiện CDC (The Payload Anatomy)

Sau khi đọc lén thành công qua replication, dữ liệu bắn về Kafka sẽ trông như thế nào? 
Hiểu được cấu trúc gói tin (Payload) của Debezium là nền tảng sống còn để sau này bạn viết code luồng xử lý Real-time bằng Flink hoặc Spark Streaming.

Khi Debezium đóng gói một sự kiện thay đổi, nó tạo ra một cục JSON chuẩn mực. Dưới đây là 4 phần xương sống mà bất kỳ DE nào cũng phải thuộc nằm lòng:

### 1. `op` (Operation - Loại thao tác)
Đây là trường cho biết "Hành động gì vừa xảy ra dưới Database?". Gồm 4 giá trị cơ bản:
- **`c` (Create / Insert):** Báo hiệu có dòng dữ liệu mới tinh vừa được tạo thêm.
- **`u` (Update):** Báo hiệu một dòng dữ liệu cũ vừa bị chỉnh sửa.
- **`d` (Delete):** Báo hiệu một dòng dữ liệu đã bị xóa vĩnh viễn (Hard delete).
- **`r` (Read / Snapshot):** Đây là trạng thái đặc biệt khi Debezium mới cài đặt lần đầu. Nó sẽ đọc lướt qua (Snapshot) toàn bộ bảng hiện tại để lấy base data, lúc này `op` sẽ hiện là `r`.

### 2. `before` (Trạng thái Cũ)
Chứa nguyên xi dữ liệu của dòng đó **trước khi** bị thay đổi. 
- *Tại sao nó cực kỳ quan trọng?* Nó là cứu cánh để bạn Debug xem giá trị cũ là gì, hoặc dùng để Rollback dữ liệu khi có sự cố. 
- *Lưu ý sống còn:* Nếu thao tác là **Insert (`c`)**, thì trường `before` chắc chắn sẽ là **`null`** (vì làm gì đã tồn tại mà có trạng thái cũ).

### 3. `after` (Trạng thái Mới)
Chứa diện mạo của dòng dữ liệu **sau khi** đã bị thay đổi (hoặc mới được tạo).
- Ngược lại với ý trên, nếu thao tác là **Delete (`d`)**, thì trường `after` chắc chắn sẽ là **`null`** (vì đã bị xóa sạch rồi). Mọi thông tin của dòng bị xóa sẽ nằm hết ở phần `before` để bạn vẫn biết ai vừa bị tiễn đi.

### 4. `source` (Thông tin Metadata)
Nơi chứa toàn bộ ngọn nguồn "lai lịch" của sự kiện. Spark hoặc Flink cực kỳ thích đọc phần này:
- **`ts_ms`:** Thời gian (Timestamp) chính xác đến từng mili-giây mà sự kiện này xảy ra ở Database gốc (không phải thời gian tới Kafka).
- **`db`, `schema`, `table`:** Tên chính xác của CSDL, Schema và Bảng tạo ra sự kiện này.
- **`ts_ms`:** Thời gian (Timestamp) chính xác đến từng mili-giây mà sự kiện này xảy ra ở Database gốc (không phải thời gian tới Kafka).
- **`db`, `schema`, `table`:** Tên chính xác của CSDL, Schema và Bảng tạo ra sự kiện này.
- **`txId` (Transaction ID):** ID của giao dịch. Giúp gom nhóm nhiều thay đổi thuộc cùng 1 chuỗi thao tác.
- **`lsn` / `pos`:** Vị trí chính xác của sự kiện này trong file nhật ký WAL/Binlog. Rất quan trọng để đánh dấu "tôi đã đọc tới đâu" tránh đọc đúp.

---

## IV. Cơn ác mộng Vận hành (Production Nightmares)

Nhiều bạn Fresher/Junior nghĩ rằng: "Đọc log thì cứ cắm Debezium vào Docker nổ máy chạy là xong". Thực tế khốc liệt hơn nhiều. Cài đặt được Debezium không khó, **giữ cho Database (con tim của công ty) không bị sập** mới là đẳng cấp của Data Engineer. 
Dưới đây là 3 "báo thủ" kinh điển mà bất cứ ai dùng CDC cũng phải đối mặt.

### 1. Nỗi ám ảnh Initial Snapshot (Chụp ảnh lần đầu)

**Câu chuyện:** 
Bạn được giao nhiệm vụ cắm Debezium vào bảng `orders` của hệ thống bán lẻ. Acay thay, bảng này đã tồn tại 5 năm và có **1 tỷ dòng**. File nhật ký (Transaction log) thì chỉ lưu trữ dữ liệu của vài ngày qua, nó không chứa lịch sử từ năm 2018. 
Do vậy, lúc mới bật Debezium lên lần đầu, bắt buộc nó phải chạy một câu lệnh `SELECT * FROM orders` để quét toàn bộ 1 tỷ dòng đó tạo ra dư liệu nền (Initial Snapshot), sau đó mới chuyển sang chế độ "núp lùm đọc file log" (Streaming).

**Hậu quả (Thảm họa):** 
Việc Debezium cố gắng "ngốn" 1 tỷ dòng một lúc có thể sinh ra hiện tượng khóa bảng (Table Lock). Các lập trình viên Backend đang chạy Spring Boot rực rỡ bỗng nhiên gào thét vì lệnh `INSERT`/`UPDATE` đơn hàng của khách đột ngột bị treo lơ lửng, Database kiệt quệ CPU/RAM.

**Thuốc giải (Best Practice):** 
Tuyệt đối không chạy Snapshot mặc định (chặn luôn kiểu Lock toàn bộ). Thay vào đó, áp dụng cơ chế **Watermark Snapshot** hoặc đỉnh cao là **Incremental Snapshot** của Debezium. Các cơ chế này sẽ chia nhỏ 1 tỷ dòng thành từng cục (chunk) vài nghìn dòng để chụp một cách từ tốn, vừa chụp vừa nhường đường cho các giao dịch bán hàng chạy bình thường.

---

### 2. Rủi ro nổ ổ cứng (WAL Disk Full - Nỗi sợ lớn nhất ở Postgres)

**Câu chuyện:** 
Khi bám trụ vào PostgreSQL, Debezium sử dụng một cơ chế gọi là **"Replication Slot"**. Nó là một bản giao kèo: *"Postgres ơi, hãy giữ lại các file WAL cho tôi đọc nhé, đừng xóa đi"*.

**Hậu quả (Thảm họa):** 
Một đêm thứ 7 đẹp trời, server chứa Kafka hoặc máy ảo chạy Debezium vô tình bị sập nguồn. 
Postgres ở nhà vẫn làm đúng giao kèo: Mặc dù Debezium ngất xỉu không thèm đọc dữ liệu nữa, Postgres vẫn trung thành khư khư giữ lại TOÀN BỘ file WAL (nhật ký giao dịch do người dùng mua sắm sinh ra). Cứ thế, file WAL phình to như thổi. Chỉ sau 1 đêm, ổ cứng 500GB của máy chủ Database đầy 100%. 
Lúc này, toàn bộ Database sập toàn tập (Crash), hệ thống Prod tê liệt hoàn toàn chỉ vì thằng đi "hút máu" (Debezium) bị chết dọc đường.

**Thuốc giải:** 
Luôn cài đặt hệ thống Cảnh báo (Alert/Monitor) dung lượng ổ cứng cho Database Prod. Thiết lập cấu hình `wal_keep_size` vừa phải, hoặc nếu Kafka chết quá lâu, người vận hành (DBA/DE) phải thủ công can thiệp xóa Replication Slot để Postgres thả cửa tự dọn dẹp file WAL, cứu hệ thống bán hàng trước (chấp nhận mất dữ liệu CDC đoạn đó rồi snapshot bù lại sau).

---

### 3. Sự tiến hóa của cấu trúc Bảng (Schema Evolution)

**Câu chuyện:** 
Hôm nay bạn hì hục xây dựng một Data Pipeline hoành tráng Flink đọc dữ liệu CDC bay từ Kafka về HDFS. Ngày mai, mấy anh em Backend vui tính nổi hứng chạy lệnh `ALTER TABLE users DROP COLUMN phone_number;` (Xóa cột số điện thoại) để tối ưu Database.

**Hậu quả:** 
Ngay lập tức, luồng JSON/Avro do Debezium nhả ra sẽ biến mất hoàn toàn trường `after.phone_number`. Toàn bộ code Spark/Flink phía sau (đang đinh ninh là luôn có cột số điện thoại để xử lý) lập tức báo lỗi đỏ rực và sập Pipeline dây chuyền.

**Thuốc giải:** 
Trang bị thêm một **Schema Registry** (thường đi kèm với định dạng Avro). Đây như một anh bảo vệ đứng gác. Trước khi Debezium xả dữ liệu xuống Kafka, nó phải đăng ký: *"Này anh bảo vệ, cấu trúc CSDL hôm nay thay đổi rồi, có cột bị xóa"*. Schema Registry sẽ lo khâu Phiên bản hóa (Versioning) cấu trúc bảng. Spark/Flink ở đầu ra chỉ việc gọi hỏi anh bảo vệ xem phiên bản cấu trúc mới nhất là gì để biết đường tự động thích nghi mà không bị vỡ vụn (Backward/Forward Compatibility).

---

## V. Tư duy Kiến trúc: Dual-Write vs. Outbox Pattern

Đây là phần kết nối trực tiếp với tư duy thiết kế phần mềm (mảng Backend như Java Spring Boot, Golang...). Nếu bạn hiểu và nói được phần này, kỹ năng Data Engineering của bạn đã chạm đến mức System Design thực thụ.

### 1. Kẻ lừa dối: Anti-pattern "Dual-Write" (Ghi hai nơi)

**Vấn đề:** 
Làm sao để khi Backend sinh ra một đơn hàng mới, luồng dữ liệu đó ngay lập tức bay sang Data Platform (qua Kafka)? 
Cách ngụy biện phổ biến nhất của các Dev mới vào nghề là chạy 2 dòng code liên tiếp (Dual-Write):
```java
public void createOrder(Order order) {
    // 1. Lưu DB thành công
    postgresRepository.save(order); 
    // 2. Tự tay ném qua Kafka thông báo cho DE
    kafkaTemplate.send("order_events", order); 
}
```

**Tử huyệt (Tính nhất quán - Consistency bị phá vỡ):**
Đoạn code trên nhìn thì sạch đẹp nhưng chứa rủi ro hủy diệt. Chuyện gì xảy ra nếu sau cú `save()` thành công, mạng đột nhiên chập chờn hoặc máy chủ Kafka bị sập đúng 1 giây?
Cú `send()` Kafka thứ 2 thất bại. Kết quả là hệ thống bán hàng (Postgres) ĐÃ CÓ đơn hàng đó, nhưng hệ thống Phân tích (Data Platform) KHÔNG BAO GIỜ nhận được event. Dữ liệu vĩnh viễn bị lệch (Inconsistent), báo cáo tháng của công ty sai bét.

---

### 2. Sự cứu rỗi: Transactional Outbox Pattern

Để giải quyết triệt để cục mụn Dual-Write, các kiến trúc sư sinh ra "Outbox Pattern" kết hợp cùng sức mạnh đọc log của CDC (Debezium).

**Cách hoạt động hoàn hảo:**
- Thay vì bắt Backend phải "đá" hai sân cùng lúc (vừa DB, vừa Kafka), giờ đây luồng code Backend chỉ được phép nói chuyện với một mình cục Postgres. 
- **Tuy nhiên**, Backend sẽ ghi dữ liệu vào **2 bảng** cùng lúc trong cùng **1 Transaction (Giao dịch ACID)**:
  1. Bảng `orders` (ứa logic kinh doanh sinh ra đơn hàng).
  2. Bảng `outbox_events` (Đóng vai trò như cái khay thư Outbox chứa nội dung event).

```java
@Transactional
public void createOrder(Order order) {
    // 1. Lưu logic
    postgresRepository.saveToOrders(order); 
    // 2. Lưu log event (Chắc chắn 100% rớt cùng rớt, thành công cùng thành công)
    postgresRepository.saveToOutbox(new Event("OrderCreated", order)); 
}
```
Nhờ cơ chế Transaction bảo vệ (All-or-Nothing), nếu bước 1 thành công mà bước 2 lỗi, DB sẽ tự động Rollback (hủy bốc hơi) cả 2. Dữ liệu luôn Nhất quán 100%.

**Vai trò của Debezium lúc này:**
Hệ thống CDC (Debezium) sẽ được cắm vào để lắng nghe **duy nhất bảng `outbox_events`**. 
Cứ có thư mới bỏ vào hòm Outbox, file WAL sẽ nảy số, Debezium "hứng" luôn log đó và âm thầm thay mặt Backend ném an toàn lên Kafka.

**Kết quả:**
- Zero Dual-Write: Loại bỏ hoàn toàn rủi ro rớt mạng Kafka làm sai lệch dữ liệu.
- Mọi event nằm hoàn toàn trên Transaction Log của Postgres. CDC bảo đảm tính nhất quán (Consistency) tuyệt đối giữa bức tranh vận hành (Backend) và kho dữ liệu phân tích (Data Platform).

---

## VI. Sổ tay Thực chiến: Interview & Decision Framework

Phần kết của bài viết này sẽ trang bị cho bạn "vũ khí" để tự tin bước vào bất kỳ buổi phỏng vấn Data Engineer hay Backend System Design nào.

### 1. Interview Notes (Bộ câu hỏi System Design)

**Q1: *"Hệ thống Backend vừa thực hiện lệnh DELETE cứng một số người dùng vi phạm. Làm sao hệ thống Data Platform (Data Warehouse) biết chính xác những user nào đã bị xóa để cập nhật báo cáo?"***
- **Đáp án "ăn tiền":** 
  Dạ thưa anh/chị, nếu dùng phương pháp kéo dữ liệu truyền thống (Query-based ngâm bảng mỗi đêm), ta sẽ **KHÔNG THỂ BIẾT** được dòng nào đã bị xóa vì nó bốc hơi hoàn toàn khỏi Database rồi. 
  Giải pháp duy nhất là phải dùng cơ chế bắt luồng **Log-based CDC (như Debezium)**. Khi Backend thực thi lệnh DELETE, Debezium lập tức đọc từ Transaction Log và ném một sự kiện vào Kafka. Sự kiện này mang cờ `op = d` (Delete), và kỳ diệu thay, toàn bộ thông tin của user vừa bị xóa (id, tên, email) đều nằm trọn vẹn trong trường `before` của gói tin Payload. Data Platform cứ thế lấy ra mà xử lý.

**Q2: *"Trong gói tin của Debezium có một trường thời gian là `source.ts_ms`. Nhưng anh thấy Cột `updated_at` ở bảng Postgres lại lệch 2 giây so với nó. Theo em, khi phân tích dữ liệu, Data Engineer nên lấy cột thời gian nào làm chuẩn?"***
- **Đáp án "ăn tiền":** 
  Dạ, nếu cần độ chuẩn xác tuyệt đối về mốc thời gian xảy ra sự kiện lịch sử, em sẽ lấy mốc thời gian chui ra từ Metadata của Debezium (`source.ts_ms`). 
  *Lý do:* Cột `updated_at` do code Backend sinh ra hoặc phụ thuộc vào hàm lấy thời gian hiện tại của Database (`NOW()`) lúc chèn dữ liệu. Trong khi đó, `ts_ms` đi theo Debezium chính là thời gian máy chủ CẤP THẤP NHẤT ghi nhận giao dịch thành công (Commit) vào file Transaction Log (WAL/Binlog). Nó là "nguồn sự thật chân lý" (Source of Truth) không ai có thể làm giả mạo được.

---

### 2. Decision Framework: Khi nào KHÔNG DÙNG Log-based CDC?

Debezium xịn thật, ngầu thật, nhưng nó không phải là "chén thánh" (Silver Bullet) giải quyết mọi vấn đề. Bạn sẽ ăn đủ hành nếu lôi nó ra xài sai chỗ. DE thực thụ phải biết lúc nào NÊN và lúc nào KHÔNG NÊN dùng CDC:

- **Bỏ súng đại bác khi bắn ruồi (Dữ liệu quá tĩnh):**
  Nếu bạn chỉ cần đồng bộ vài cái bảng Từ điển (Lookup Tables) bé tí hon, hiếm khi thay đổi (Ví dụ: Danh mục Tỉnh thành, Quốc gia, Danh mục Trạng thái Đơn hàng)... thì đừng lôi Debezium vào cho tốn tài nguyên. Hệ thống CDC cần duy trì sống 100% thời gian, tốn Kafka, tốn Zookeeper. Cứ làm cái Query-based chạy bằng Airflow mỗi đêm kéo 1 lần (Full Load) cho nhẹ cái đầu và dễ bảo trì.
  
- **Quyền hạn là "Trùm cuối":**
  Để cắm Debezium vào Postgres/MySQL, bạn cần được cấp quyền hạn cực cao, tới mức chui vào đọc log vật lý (Replication privileges, Logical Replication Slot). Nếu phòng ban của bạn phải dùng chung Database với một Team khác và bác DBA bảo: *"Không, tôi không thể cấp quyền Superuser cho các anh chui vào Log của tôi được, chính sách bảo mật không cho phép!"*. 
  => Dẹp luôn Debezium, vì không có quyền thì nó mù lòa. Lúc này, bạn chỉ có cách chuyển sang dùng API hoặc gõ SQL Pull dữ liệu truyền thống.
